Qui a este premieremẽt dieu appel
le enures les gentilz ⁊ payens
E qui dois la grandeur aux
nauires non acoustumee en
trer ⁊ nouueau chemin tenir
ay propose le plus prudente
ment que pourray /De loing Regarder
des quelz haure ⁊ riuage ie pourray mõ
nauire desancrer. Affin que plus droite
ment par la faueur du bon uent ie puis
se estre porte ou mon courage desire Ce
que ie pense facilemẽt faire maiˢ q̄ iaye
Une fois trouue celuy q̄ les anciens ont
p̄mierement fainct estre dieu. Affin q̄ie
prengne par luy le commencement De
la genealogie. Et que puisse par ordre
conuenable en sa posterite ⁊ lignee ꝓce
der toutes les ⁊ Uertus De mon
courage se estoient Ung iour ensemble
mises et Untes de la plus haulte ⁊ ele “
uee clarte de mõ entẽdement ⁊ ie regar
doyer presque tout lordre De la dessusdi
cte genealogie des dieux ⁊ Uis plusieurs
qⁱ incontinent se leuerẽt qⁱ to⁹ nestoient
pas dune religion mais De quelque e“
stat quilz fussent ilz estoient tesmoĩgs
dignes de soy ⁊ de grãde grauite. Et af
fermoient quil estoit Ung seul dieu qui
iamais dhõe mortel en sõ essence ne fut
Ueu ⁊ disoiẽt qⁱl estoit Uray dieu sãs fin
⁊ sãs ꝯmencemẽt tout puissãt crateur
de toutes choses tãr Uisibles q̄ ĩuisibles
Ce q̄ i ay sceu facilement ⁊ de mon ieu “
ne aage lay tousiours ainsi creu Mais
toutefois ie cõmence a Reuoluer et lire
au liure de ma pensee diuerses opiniõs
de plusieurs anciens qui ont sur ce Dis
uersement opine : Et me sembla q̄ les
gentilz croyoient presques aĩsi que les
autres fors quilz sont deceups ence qⁱlz
attribuent la dignite Du createur a la
creature ⁊ ne se efforcent point seulle “
ment tous atribuer celle dignite a Ung
seul : mais diuers hões lattribuẽt a plu
sieurs ⁊ diuerses creatures. Et croy q̄
les philosophes diuersement de ce sen
tans ont baille premiere cause ⁊ matie
re de cest erreur ⁊ ap̄s eulx les poetes les
quelz aristote appelle les p̄miers theo“
logi sãs qⁱ selõ le᷑ crudelite croyoiẽ ceux
estre p̄miers dieux lesquelz ilz cuidoiẽt
auoir este p̄miere cause des choses : Et
pour ce que plusieurs en ont diuersem̃t
et en plusieurs manieres opine. Cest
de necessite ensuiuy que diuerses naci“
ons ⁊ sectes eussent plusieurs ⁊ diuers
dieux. Desquelles nacions Une chascu
ne a creu son dieu estre Uray premier et
Unique et pere des autres dieux A ceste
cause ou il fait et painct leur dieu cõme
Une beste nompas seulement a la ma“
niere de cerbere ayãt trois testes Mais
se sont efforcez le descrire en la forme et
maniere dung monstre ayant trop plꝰ
de testes que cerbere. Des quelz dieux
ainsi que ien enqueroye Ung hõme tres
ancien thales milesien uint au deuant
de moy le plus sage de son temps ⁊ tres
familier des cieulx ⁊ choses celestes le /
quel ie auoie ouy dire ia pieca auoir Du
uray dieu plus par engin q̄ par foy ẽqⁱs
qui me Dit incontinent apres ce que ie
leu requis me dire lequel Des dieux il
croioit estre le p̄mier quil luy  sembloit
que leau auoit este la premiere cause de
toutes choses. Et quelle auoit en soy
la pensee diuine toutes choses ꝓduisan
te. Et que non autrement ains tout aĩ
si que la dicte eau rend humides ⁊ moi“
tes les atbres. Pareillement de labime
elle sourd ⁊ enuoye ses ebuliciõs ⁊ sour
ses uers le ciel iusques aux estoilles : ⁊
de sa main moite elle forge lautre orne
ment du ciel :
E trouue apres anaximene hom
me tres erudit ⁊ lettre. Lequel ãps
ce que ie luy eu demande ce q̄ atha“
les dessusdit demãde auoie il me ces p̃o“
dit que lair estoit ꝓducteur De toutes
choses Pour ce q̄ toutes bestes lair ꝑdu
meurent incontinent ⁊ sans lui ne peu
ent estre procrees. Ap̄s uint crisippe en
tre les anciens hõmes fameux ⁊ renõ“
me qui me dit que'il croyoit le feu estre
de toutes choses le conditeur ⁊ createur
Pour ce que sans chaleur / il ne appert
point aucune chose mortelle pouoir e“
stre engendree ne icelle engendree sans
chaleur pouoir consister ne Durer
Quant ie me fus transporte a alci“
nous crotoniensien pour icelluy inter“
roguer ie le trouuay hõe de pl⁹ hault en
tẽdemẽt q̄ les autres Car il passa ⁊ trās
uola les elemens ⁊ dit qⁱl lui sembloit le
soleil la lune ⁊ aut͛s estoilles ⁊ gñalem̃t
tout le ciel auoir des autres choses este
frabricateurs ⁊ aucteurs O hõme libe
ral qui donne a tous les corps superce“
lestes la deite que tous les autres fors
I
luy : auoient a ung seul element do
Apres les Dessusditz ie uins a macro“
ue le plus ieune De tous qui attribua
deite au seul soleil. Laquelle le Dessus“
dit alcinous attribouoit a tout le ciel.
Mais theodonce comme ie croy qui hõ
me nouueau ⁊ non lettre nestoit pas /
ains de telz choses souuerain inuestiga
teur sans aucune chose nõmer me Res“
pondit q̄ cestoit lopinion des anciens ar
chadiens que la terre estoit cause de tou
tes choses. et que en icelle terre ainsi q̄
de leau dit thales est la pensee Divine
Pourtant croyoient ilz q̄ ꝑ son oeuure
toutes choses ont este produictes ⁊ cre
es. Et affin que des autres nous taisõ
les poetes qui lopinion de thales ont en
suiuy ont appelle lelement de leaue oce
anus ⁊ de toutes choses hões ⁊ dieux lõt
dit ⁊ prononce estre pere. Et de lui ont
prins ⁊ donne le ꝯmencement de la ge“
nealogie des dieux Ce que noꝰ pouons
faire ne fust que nous trouuons selon
aucune que le dit oceanus fut silz du ci
el : Et ceulx qͥ ont creu anaximene ⁊ cri
sippe auoir bien dit po᷑ ce que les poeteˢ
metent souuẽt iuppiter po᷑ lelemẽt du
feu ⁊ aucune fois pour le feu ⁊ lair il ont
uaille et attribue a icelluy iuppiter la
principaulte de tous les dieux ⁊ lont en
leurs genealogies prins po᷑ p̄mier ⁊ cõ
mencement de tous les Dieux. Ceulx
cy ne auons nous pas suiuis po᷑ ce que
nous auons memoire de auoir leu iup
piter estre aucune fois filz de ether/ cest
adire du feu. Aucune fois du ciel ⁊ au “
cune fois de saturne Mais ceulx qͥ aux
dicts de alcinous ont adiouste soy ⁊ cre
dence ont uoulu le ciel estre prince De
toute la genealogie des dieux : ⁊ pour ce
q̄ noꝰ lauons leu estre engendre de ether
noꝰ lauons laisse affin q̄ point ne suiuõˢ
macrobe ⁊ ses p̄decesseurs qͥ au soleil õt
attribue la primacie ⁊ prĩcipaulte de la
genealogie des dieux. Lequel soleil les
poetes diẽt auoir eu plus᷑ˢ peres. Car
une fois ilz dient iuppiter auoir este sõ
pere aucũe fois hyperiõ ⁊ lautre fois uul
Cheodonce
feuillet
ii
cain : ⁊ finablemẽ ceulx qui ont uoulu
dire q̄ la terre est productrice de toutes
choses aĩsi q̄ fait theodonce qͥ Dit q̄lle a
en soy la diuine pensee meslee ont apel
le ceste diuinite pour principe ⁊ cõmẽce
ment des dieux demogorgõ Leq̄l indu“
bitablement ie croy estre le pere et prin
cipe de toꝰ les dieux des payẽs. Attẽdu
q̄ selon les poetiq̄s fictiõs ie ne treuue
aucun qͥ ait este sõ pere. Et q̄ ie le treu“
ue uõpas seulemẽt pere ; maiˢ auecq̄s ce
ayeul de ether ⁊ de plus᷑ˢ autres Dieux
dou sõt descẽdꝰ ceulx desq̄lz ꝑ cy deuãt
mẽciõ a este faicte A ceste cause toutes
choses bienueues regardees ⁊ ꝯsidereeˢ
⁊ les autres cõe testes suꝑflues rescin“
des ⁊ en membres redigees cuidã a“
uoir trouue le cõmencement de nostre
chemin en faisant demogorgõ p̄mier di
eu nõpas des choses mais des gẽtilz et
payẽs au plaisir de dieu ꝑ sa ꝯduite no᷒
entrerõs au chemĩ aspre ⁊ scabreuxꝑ la
mõtaigne de tenare ou de ethna ⁊ De la
descẽdrõs au uẽtre de la t͛re ⁊ aua ̃t toute
euure les gues ⁊ passages du maresc sti
giẽ passerõs :
A
insi q̄ ie cheminoie es moiẽneˢ ꝯca
uitez ⁊ ẽtrailels de la t̾ se apparust
⁊ mõstra deuãt moy auec maieste tene
breuse selõ la figure de larbre cydessꝰ des
crit demogorgon uiel ayeul de toꝰ les di
eux Des gentilz et payens auironne de
nuees ⁊ brouillas horrible de nom pal“
le ⁊ des couloure ⁊ couuert dune despri
see humidite il euaporoit ⁊ metoit hors
une terresetre noire ⁊ puante oudeur et
Deuant moy qui sui de nouueau la“
bour aucteur : Iceluy Demogorgon se
presenta mieux par autrui parolle que
par sa consession demonstrant que il e“
stoit pere De miserable principaulte ⁊
seigneurie. Certes quant ie lauise ie
me prins a rire Recors ⁊ memoratif De
la folie Des anciens qui iceluy Demo“
gorgon ont dit soy mucer ou uentre de
la terre de nul engendre eternel et pere
De toute s choses Mais pource ce que
ceste chose ne sert gueres a propos lais“
sons iceluy demogorgon en sa misere ⁊
alons ou nous deuons aller. de ceste
sole credulite Dit Theodoncius le prĩ
cipe et commencement nestre point deˢ
Theodonce :
hommes studieux procede : Mais Des
tres anciens rustiques Des archadiens
Lesquelz habitoient en lieux champe“
stres ⁊ plains De montaignes aĩsi com
me demy sauuages. Et uoians que la
terre de son bon gre forests ⁊ arbres pro
duisoit fleurs fruitz ⁊ semences enuoi
oit toutes uesteˢ nourrissoit ⁊ en soy tou
tes choses mortelles recepuoit Et que
les montaignes flambes ⁊ fumees ar
dentes uomissoient que des roches feu
par uiolente percussion tiroient que leˢ
uens des lieux concaues ⁊ ualles sor“
tissoient Et que aucune fois icelle mes
me terre trẽbler aperceuoient mugisse
mens cris ⁊ brayemens de la dicte ter“
re sortit ouient mesmement que Des
entrailles ⁊ uentre dicelle terre fontai“
nes marescz ⁊ fleuues yssoient Ilz ont
solement creu que en la dicte terre fust
aucune diuinite. Et aussi comme si di
celle terre lair cler ⁊ feu celestiel eussẽt
originelle naissance ⁊ q̄ la terre dedens
sõ uentre eut toute leaue pour la mer
ꝓduire. Ilz ont solement cuide que les
flameches ardentes des embrasemens
et feus qui en hault uoloient se sont es
corps du soleil ⁊ de la lune amoucelez ⁊
assemblez. ⁊ q̄ quant elles sont iusques
au hault ciel montees elles se sõt audit
ciel en estoilles sempiternelles mises ⁊
fichees : Autres qui apres les dessusdis
son uenus sentans et entendans ung
peu plus hault nõpas dit simplemẽt q̄
la terre ait des choses dessus dictes este
cause mais ont dit q̄lle a une pensee di
uine en elle ꝑ lentendement ⁊ uoulẽte
de laquelle sont les chos; Dessus dictes
faictes. ⁊ dient q̄ ceste pẽsee diuine a sõ
siege mis es lieux qui soubz terre sont.
⁊ en cest erreur a este acreu enuers les
rustiq̄s qͥ aucune fois entroient dedens
les caues es lieux tres parsons ⁊ secretz
de la terre aux q̄lz en cheminãt en tene“
bres en grant silence qui ꝑ labsence De
la lumiere sẽble estre acreu religiõ ⁊ cra
inte po᷑ lhirreu᷑  naturelle du lieu tenroit
en leur courage ⁊ leur furuuenoit aucũe
suspicion de la presence daucũe deite la
quelle ilz ne croioient pas estre de autre
q̄ de demogorgon. pource qͥlz croioient
sa Demourance estre soubz terre mise.
Certes cõme le dit demogorgon fut en
tre les tres anciens archadiens en sou“
uerain gonneur cuidoient que la maie“
ste de sõ nõ seroit par icelle taire acreue
ou pource quilz cuidoient estre chose in
digne ⁊ ĩdecẽte si hault nõ uenir esbou
ches deˢ hões mortels ou ꝑ auãture crai
ganns q̄ sils nõmoient son nõ qͥl ne se ir
titast ꝯtre eulx : A ceste cause ꝑ consẽte
ment ⁊ accord publiq̄ fust ꝑ eulx defẽdu
qͥl ne fut nõme daucũ sans punicion ce
sẽble atester lucain en sõ liure ou il dit q̄
Erithꝰ ĩuoquoit les ames ⁊  esperitz in
fernaux aussi fait stace en sõ liure au q̄l
in enqͥert lisue De la bataille de thebes.
Certes celui de qͥ leˢ deux dessus d; poet;
ꝑlẽt sãs le nõ de lui exp̾mer ⁊  dire Lactã
ce hõe sage ⁊ erudit escriuãt sꝰ le dit liure
de stace dit q̄ demogorgõ ẽ le souueraĩ ⁊
p̄mier dieu deˢ gẽtilz ⁊ paiẽs ⁊ ce pouons
noꝰ facilement prendre ⁊ entẽdre si noꝰ
uoulons peser les paroles des ditz poe“
tres. Car la fẽme malefiq̄ ⁊ paiẽne de la
q̄lle lucain ꝑle po᷑  mõstrer la p̄eminẽce
Lucain
Stacius
Scimꝰ enim.
Lactance :
et demourance soubz terre du dit demo
gorgon Dit que la terre tremble quant
on le nomme ou appelle. ce que iamais
elle ne fait si elle nest par lui ebranlee
et enuie dit aussi quil uoit la gorgonne.
Cest adire la terre apertement et plai“
nement Pource quelle habite Dedens
les entrailles et uentre de la terre. maiˢ
nous qui cy hault habitons ne uoions
seulement que la superfice De la dicte
terre. Ou il uoit et regarde apertemẽt
ce monstre appelle gorgõne toutes cho
ses le regardant en pierres et roches cõ
uertissant. Et touttefois nest il point
mue ne conuertie en pierre : Affin que le
signe euident de la preeminence appa“
roisse. Tiercement se monstre sa pu
issance mesmement enuers les enfers
quant on le dit chastier et ynue par ba“
steures. cest adire reprimer ⁊ irriter leˢ
furies infernales par sa puissance. Et
le dit stace estre cogneu des superiores/
affin quil le demonstre des choses soubz
terre et toutes autres estre prince ⁊ sei
gneur ⁊ que par les hõmes inuoque il a
pouoir cõtraindre leˢ esperitz ĩfernaulx
ou desir Des mortelz contre leur uou“
loir. dit que cest chose illicite De leur uou
loir congnoistre Car sauoir les secretz
diuins napartient pas a tous. Pource
que silz estoient congneuz la puissance
De la Dicte uiendroit en contemps et
deprisemens : Et ainsi que dit theodon
cius la uenerable et liberale uestuste et
anciennete affin que iceluy Demogor“
gon ne fust ennuye ⁊ lasse Destre tout
seul luy a donne pour compaignes ⁊ fẽ
mes eternite et chaos et une grande et
noble compagnie De filz. Car tant de
masles et de fumeles luy ont attribue
neuf ans ainsi quil apparoistra diuise“
ment : Cy seroit le liue au quel ie deue
roye Declarer et expliquer se aucũe cho
se morale estoit soubz la fiction poetiq̄
dessus dicte mucee : Mais comme ainsi
soit que le sens De ceste deite errone et
decetiue soit nu et sans apparence de
feuillet
iii
deite il ne me reste fors seullement ex“
pliquer ce que le nom horrible de ce Di“
eu uelt dire ⁊ denoter. Et certes com
me ie croy ce mot Demogorgon uault
autant a dire comme dieu ⁊ ce mot gor
gon est interprete terre ou sapience De
la terre / comme ainsi soit que Demon
soit et pose sauant ou sapience ou ainsi
que mieulx plaist aux autres dieu terri
ble ce que du sounerain et uray Dieu qͥ
es cieulx habite est leu ⁊ entendu quãt
lescripture Dit saint et terrible est son
nom touttefois nostre dieu est terrible
pour autre cause car pour lintegrite de
sa iustice Il est en iugement terrible a
ceulx qui mal sont. Mais demogorgõ :
nest terrible si non par folle credence de
ceulx qui par fol erreur fabuleux Dieu
lont creu et appelle Maintenant auãt
que des filz du dit demogorgo aucune
mencion soit faicte nous uoirron quel
que peu de chose De ses compaignes.
De et̾nite cõpaigne de demogorgõ
premier dieu des payens. Chapitre.i.
Theodonce :
N
Oꝰ auons cy ap̄s a ꝑler de et̾nite
laq̄lle les anciẽs ont au dieu De
mogorgõ po᷑ ꝯpaigne dõnee. affĩ q̄ celui
qͥ nul estoit sẽblast estre et̾nel ꝑ son nõ
elle se descrit ⁊ declare care elle ne peut ꝑ
aucũe quãtite de tẽps estre mesuree cõ
me aĩsi soit q̄lle cõtiẽne tout aage ⁊ ne
soit de aucũ ꝯtenue ⁊ me plaist ĩ ferer ce q̄
Claudiensis
nota. ⁊c̄.
Claudien escript dicelle eternite au li
ure au quel par uers heroiques a recite
et eleue les louenges de stilcon en Di“
sant. La mere Des ans ⁊ de laage qui
mesuree ne peut estre est en une fosse ĩ“
congnue en lieu au quel nostre pensee
ne peut ueoir. et en laquelle les Dieux
pouoient a peine entrer qui suppedite ⁊
reuoque les temps. elle change toutes
choses auecques sa plaisante deite La
est ung serpent qui la fosse enlace ⁊ qui
perpetuellement rauerdist qui Deuore
sa queue ⁊ par taisible las de temps leˢ
commencemens des choses Reduict a
memoire. A lentree de la fosse est da
me nature assise ancienne ⁊ de belle fa
ce a chascun Des membres dicelle pen
dent les ames uolantes Est aussi ung
uenerable uielart qui droictz nombres
et proporcions aux corps celestes leurs
cours et mouuemens et stacions diui“
se ⁊ ordonne. Par les quelz toutes cho
ses uiuenet et prennent fin : La Dessus“
dicte fosse ainsi descripte Dit le poete q̄
en certains lieux Dicelle habitent les
siecles diuesres faces selon la distin
ction de diuers metaulx par les quelleˢ
choses roy tres uenintu puisses ueoir cõ
me le poete descript par Doulx stille et
oroison quelle chose est eternite ⁊ ce qui
est en eternite contenu. Et affin que il
monstre comment elle excede toꝰ tẽps
Dit que la fosse Deternite cest adire la
profundite incognue De son geron et
longue stacion sicelle ne peut poĩt seu
lement par les mortelz estre aggressee
et a grant peine par les Dieux cest adi“
re par les creatures beneurees qui enla
presence de dieu sont peult estre parfai
ctement cognue. Dit aussi quelle sup
pedite les temps et reuoque Affin quil
apparoisse que tout temps a en elle cõ“
mencement prins prent ⁊ prendra : Et
finablement retourne a sa fin Et pour
ce qͥl apparoisse soubz quel ordre le poe“
te descripts le serpent qui tousiours Ra
uerdist conuient par ce entendre le tẽpˢ
Boccace
De la genealogie des dieux
qui quant a soy iamais en uiellesse ne
tend. Et Dist quil Deuore ⁊ renge sa
queue. Affin que par ce nous entendõs
le las et circuition du temps : Car tous
iours la fin dung an est le commence/
ment de lautre et ainsi sera tant que le
temps durera Du quel exemple a use.
Pour ce que ce a este anciennement la
coustume au egiptiens De descripre lã
deuant que ilz receussent les lettres.
Dit apres le poete que cela se fait tai /
siblement / pource que quant nous ny
pensons point le temps petit a petit sẽ
ua : Dit aussi que nature est a lentree
plaine De ames uollantes De toutes
pars pource que continuellement elle
donne ames a plussieurs creatures : A
ceste cause la descrit il estre Deuant leˢ
poetes De eternite affin que nous entẽ
dons que tout ce qui entre au geron de
ternite y entre par nature qui accroit ⁊
diminue les choseˢ peu ou moult durer
Et se doibt ce entendre de nature natu
ree. Car ce que nature naturãte dedẽs
met ne fortist iamais. Par le uiellar qͥ
en la fosse diuise les estoiles par nom“
bres ie croy que on Doibt entendre no“
stre uray Dieu non point pource que il
soit ueil Car en eternite ne chiet aucu
ne description daage Mais il parle a la
coustume Des mortelz qui dient et re“
putent ceulx qui sont De longue uie e /
stre ĩmortelz. ⁊ par ce qͥl diuise leˢ
estoiles par nombres Est donne a en“
tendre que les temps nous sont distin
guez et ordonnez par son ordonnace /
selon certain mouuement Des estoil“
les et corps celestes de luy constituez /
Affin que par la circuition du soleil noꝰ
auons lan par la reuolution de la lune
le mois ⁊ par la Reuolution entiere De
la huitiesme spere le iour. Mais quant
est Des cieulx lesquelz dit icy estre / on
en descripra assez amplement de soubz
la on parlera des cheuaux du soleil
De chaos femme de demo“
feuillet iiii
la matiere produite ne Donner sil ne a“
gorgon. Chapitre
iiᵉ.
uoit quelque matiere De lquelle il la
peult prendre et tirer. Cest chose digne
quon sen rie mais iay ia proteste ne Re“
darguer personne :
U
I
Baos ainsi que ouide au com“
mencement de son grant uolu
me de methamorphose afferme fut une
matiere meslee et confuse De touttes
les choses qui deuoient estre crees Car
il dist ainsi deuant la mer ⁊ la terre ⁊ le
ciel qui tout couure : estoit partout le
monde une face representatiue de na“
ture en la maniere dune masse materi“
elle rude et indigeree / laquelle les anci
ens appelloient chaos : Et nestoit au“
tre chose que une pesanteur materiel.
le sans artificielle distinction : Ca estoi
ent assemblez les semences Discorda“
bles des choses qui nestoient point biẽ
iointes ne proporciõnez pour leurˢ qua“
litez contraires : Aucuns nobles philo“
sophes ont uoulu dire ceste specieuse ⁊
bienessigier face materielle ainsi defail
lante de certaine forme comme Dit est
auoir ia este compaigne ⁊ eternelle a de
mogorgon / affin que si Dauanture il se
auisoit De uoloir aucunes creatures
ꝓduire q̄ matiere ne lui defaillist poĩt
Ainsi comme se il uoloient Dire que
celuy qui a diuerses choses les formes
peuent Donner ne peuent autrement
Ouide
Anꝰ eraito :
io naturevul
in orbe.
Es choses ainsi premises il noꝰ
conuient uenir a la tres noble li“
gnie du premier dieu des paiens / du q̄l
ilz ont uoulu litige estre le premier filz
pour ce quilz ueulẽt icellui litige auoir
este premierement tire par demogorgõ
du uentre de chaos De laquelle extra“
ctiõ telle fable est par theodõciꝰ recitee :
Car il dit q̄ le poete pronapide escript
en son prothocosme que une fois demo
gorgon estoit resident affin quil se repo
sast en la fosse de eternite Et sentit ou
uentre de chaos quelque chose qui se re
muoit tumultueusement. a ceste cau
se lui et meu il estendit sa main et le uẽ
tre de chaos ouurit du quel il arracha li
tige qui tumulte faisoit. Et pour ce qͥl
auoit uillaine face et des honneste il le
getta en lair. Et tantost sen uola en
hault car il ne pouoit en bas descendre
pource que celui qui du uentre de sa me
re lauoit extraict sembloit estre au plꝰ
bas lieu de toutes choses Chaos a cau
se de ce et Du grant et espre labeur tra“
uaillee uoiant quelle nauoit aucune lu
cine deesse denfantement quelle peust
inuoquer sembloit quelle se deust tou“
te en sueur dissouldee ⁊ decourir ⁊ get“
toit cris et infinis embrasez souspirs.
Demogorgon auecques sa main forte
contre elle insistoit. ⁊ en ce trauail ap̄s
lextraction dudit litige elle enfãta les
trois deesses fatales ⁊ pan auecques el
les. Demogorgon uoiant que pan po᷑
ces choses ⁊ negoces traicter et faire e“
stoit entre les autres plus conuenable
le fist gouuerneur et maistre de sa mai
son et luy bailla ses seurs pour cham
De litige et discord p̄mier
filz de demogorgon. Chap̄.iiiᵉ.
Theodonce
Pronopioes
brieres. Quant chaos fut de sa pesante
uentree expediee ⁊  deschargee Elle se
mist par le commandement De pan au
siege De demogorgon. Litige le quel ꝑ
ung mot plus ulgaire nous appelõs
discorde est par homere en son illade lis
cest adire noise appelle. Et Dit quelle
est fille de iupitter laquelle ainsi que il
dit fust du ciel a terre gettee pour ce qͥl
fust offense de iuno par icelle Discorde
es natiuitez de euristeus ⁊ de hercules.
Theodõcius plussieurs autres choses
de litige dit ⁊ recite desquelles sera ap̄s
faicte mencion Roy glorieux tu as cy
deuant ouy une fable digne quon enrie
Et certes nous somme sau lieu uenꝰ
au quel il nous conuient separer lescor
che de fiction dauecques la uerite. mais
premierement nous fault respondre a
aucuns qui souuent Dient pour quoy
ont baille les poetes leurs sentences si
couuertes / et obscures soubz parolles
fabuleuses de dieu De nature : ou Des
hommes nauoient ilz point dautre ma
niere dexprimer. Certes si auoiẽt maiˢ
ainsi que la face nest pas a tous hõmes
une aussi ne sont les iugemens et opi“
nions. Achilles preposa et deuant mist
les armes a repos. aegistus prefera oi“
siuete aux armes. Platon toutes au“
tres choses obmises philosophie suiuit
et ayma. Phidias a toutes choses pre“
fera auec ung ciseau statues ⁊ ymages
tailler Appelles sur toutes choses ima
ges tirer et paindre sur draps De toille
ayma. Pareillement le poete a sa plai“
sance prins a uerite soubz fables cou“
uryst. De laquelle delectacion nacrobe
sur le songe de scipion escripuant mon
stre assez apertement la cause quant il
dit les poetes ne se conuertissent point
enuaina choses fabuleuses. mais pour
ce quilz scauent lexposicion de soy trop
aperte estre a nature ennemie Car ain
si que nature aux entendemens deˢ  uul
gaires substraict la congnoissance Des
choses soubz diuerse ⁊ estrange couuer
ture De choses ⁊ au orudens hommes
ses serres ueult soubz icelles choses e“
stre traictes et entendues. Pareilemẽt
les poetes ont uoulu les misteres Des
fables couurir soubz parolles fabuleu
ses ⁊ les secretz dicelles seulement par
les sages hommes estre entendus ⁊ in
terpretez. Ueritablement roy il cõuiẽt
bien entendre et noter que les fictions
poetiques nonpoint ung seul entende
ment mais ont plusieurs ⁊ diuers sens
Le premier sens est entendu par lescor
ce et est appelle sens litteral : Lautre“
sens est celuy qui est par lescorce signi“
fie et est sens allegorique nomme : Et
affin quon puisse ce plus facilement en
tendre nous mettrons tel exemple Per
seus filz de iuppiter selon la fiction poe
tique occist gorgonne ⁊ la uictoire obte
nue au ciel en uolu. Quant on luyt ce
litteralemẽt par la lettre est le sens hy
storial Donne. Mais si nous uolons
De la dessus dicte lettre charcher le sẽs
moral par ce sera donne a entendre lhõ
me prudent qui de ce uice se depart ⁊ a uer
tu approche / Si nous uoulons le sens
allegorique prendre par ce que dit est de
perseus ser entendue De la pensee pi“
teuse toutes delices mondaines despri
sees aux choses celestes leleuation : A“
uer ce pour analogiquemẽt parler : par
la dessus dicte fable De perseus peuste“
stre figuree lascention De notre sau“
ueur iesucrist qui apres ce quil eut le di
able lors prince Du monde surmonte
glorieusement au ciel a la dextre de Di
eu son pere transuola ⁊ de sa propre uer
tu mõta. Les quelz sens ia soit ce quilz
soient par diuers noms appellez toutes
fois peuent ilz tous estre appellez sens
allegorique Pource que allegorique est
Dicte de alleos en grec qui nous repre“
sente autant comme Diuers ou estran
ge a ceste cause peuent les sens dessus“
dicts estre allegoriques nõmees. Car
ilz sont tous estranges et diuers au sẽˢ
hystorial ou litteral : Ce neantmoins
Achilles
Begistus
Platon
Phidias
Appelles
Nicrobe
Perseus
mon ineencion nest point les fables en
ce uolume contenues selõ toꝰ les dessus
dis sens exposer mais me semble assez
suffire lung diceulx pour suiuir et expo
ser cõbien que peut estre que ie en mete
aucunefois plusieurs. Maintenant
soubz peu De parolles me conuient ex
poser ce que pronapides a par les dessus
dictes fables entendu Il me semble q
le dit pronapides par la fable cydeuant
recitee a uoulu entendre la creation du
monde selon lopinion errone ⁊ fabuleu
se de ceulx qui dient que dieu a produit
les choses par lui crees de matiere pre“
iacente ⁊ preparee que demogorgon ait
sentu que tumultuacion ⁊ bruit se fai“
soit Dedens le uentre De chaos. Ie ne
entens autre chose fors la diuine sapiẽ
ce pour aucune cause elle mouuante.
cest assauoir la maturite du uentre cest
adire leure Du temps par elle propose
estre uenue en laquelle elle uouloit la
creation Du monde faire ⁊ segreger et
separer par certain ordre les choses qui
meslees estoient Lors auoit estendu sa
main cest adire mis a executiõ sa
uoulente / affin que de la matiere ia par
luy sans forme cree il ꝓduisist ung oeu
ure beau ⁊ ordonne. Et que icelluy
Demogorgon tira litige du uentre De
chaos nest autre chose que apres la crea
tion Des choses labeur De confusion /
souffrantes auoir dicelles este les cau“
ses De docscorde en leur imposant ordre
conuenable ce que dieu deuant toutes
choses fist. car il separa et ordonna les
elemens qui estoient entre eulx confuz
pource que les chaulx elemens Repu“
gnoient auec les frois : ⁊ les secs auec“
ques les moites ⁊ les legiers auecques
les pesans. Et pourtant comme le pre
mier fait De loperation Diuine appa“
rust en aiãt les dis elemens quant a le᷑ ˢ
qualitez discordables separe ⁊  ordonne
Ont le le poete conuenablement faint
litige estre le premier filz de Demogor“
gon qui pour sa face uilaine fust gette
feuillet
v :
pource que cest chose uillaine que de li“
tige et noise Quil soit uole en hault ce
semble plus auoir donne beaute a lor“
dre fabuleux que de uouloir autre chose si
gnifier
Et que le dit litige ait este par les
deux gette Du ciel en bas Homere dit
ce auoit este fait pource que par le lab᷑
Dudit litige euristeus fust ne Deuant
Hercules ainsi quil sera dit en son lieu
Touteffois quant au senˢ intrinseque
il me semble que litiges noises ⁊ discor
des uiennent ⁊ naissent souuẽt enuers
les mortelz Du mouuement des corps
superiores ⁊ celestes. Et peut on Dire
litige auoir este Des cieulx en terre en“
uoie pource que es cieulx toutes choseˢ
sont faictes par ordre certain ⁊ perpetu
el ⁊ toutefois enuers les hommes mor
telz De ce monde a peine trouuera len
aucune chose concordable sans Debat
ne estrif. Quant le petit Dit apres que
chaos decouroit toute de sueur ⁊ quelle
gettoit grans souspirs enslambes / Il
nentent autre chose comme ie croy que
la premiere separation des elemens . af
fin que nous entendons par la sueur /
leaue / Et par les enflambes souspirs
lair ⁊ le feu Et les autres corps qui en
hault sont Et par la grosseur ⁊ pesan“
teir Dicelle chaos la terre la q̄lle par le
Homere
Euristeus
Hercules
conseil Du pan fust incontinent faicte
la maison ⁊ siege de son createur. Et
quant les anciens poetes dient que pã
fust apres litige ne. Ientes par ce na“
ture naturee laquelle eut en la dessus di
cte separation des elemens commence
ment ⁊ principe et fut lors faicte mai“
stresse de la maison de demogorgon cest
adire du monde aussi cõe si par loeuure
de nature dieu ainsi le uoulant toutes
choses mortelles soient produites Et
quant le poete dit oultre que les parces
⁊ deesses fatalees furent auecques le dit
pan tout a ung coup enfantees ⁊ pour
chamberierres au dit pan par demogor“
gon baillees ie croy ce auoir este fainct
affin que nature soit entendue auoir e“
ste soubz telles loys ⁊ pactions produi
cte / affin quelle procree engẽdre ⁊ nour
risse ⁊ quelle maine et conduise les cho
ses a leur fin destiner qui sont les trois
offices Des parces ⁊ deesses fatales / es
quelles choses elles sont continuel ser
uice a Dame nature ainsi que ils era cy
apres plus amplement declare :
La este par cy deuant ia suffi“
samment monstre que Pan est
filz De demogorgon du quel the
Theodonce
odonce Recite une telle fable. Car il
Dit que le dit pan irrita cupido dieu Da
mours par parolles et estriua auecq le
dit cupido tant quil le uainquist au mo
ien ⁊ pour uengance De laquelle uictoi
re pan fust contraint par cupido aimer
une nimphe archadienne nomme sy“
ringa laquelle ainsi quelle auoit autre
fois Deceules Dieux satires pareille“
ment elle desprisa le mariage du dit pã
Or auint ainsi comme le dit pan par a“
mour contrainct icelle Deuant luy fui
ante suiuoit quelle fut par le fleuue de
ladon contraincte soy arrester ⁊ empes
chee Doultre passer. A ceste cause elle ĩ
plora ⁊ requist laide Des nimphes : par
le labeur ⁊ aide desq̄ lles fut en tueaux
⁊ roseaux de marest muee. Quant pã
eut aperceu les dis roseaux aĩsi que par
le mouuement Du uent sentre hurtoi“
ent faire aucun son icelluy pan tãt po᷑
laffection quil auoit a la pucelle de luy
amee que pour la declectacion de son es
meu print les dis tueaux ⁊ roseaux ⁊ di
ceulx composa et fist une fleute a sept
chalumeaux ⁊ accors differens ⁊ Dicel
le premierement sonna et fleuta ce que
uirgile semble confermer quant il Dit
pan a este le premier qui ĩstitua ioindre
plusieurs chalumeaux auecques cire.
Les poetes et autres nobles hommes
ont le dit pan soubz une merueilleuse fi
gure Descrit. Car Rabane au liure De
la naissance Des choses Dit que pan en
tre autres choses a cornes au front ten
dantes au ciel longue barbe et pendan
te sur sa poetrine ⁊ en lieu de manteau
une peau de diuerses macules ⁊ taches
Laquelle par les anciens est ne bride ap
pellee en sa maintient une uerge ⁊ une
fleute a sept chalumeaux : Dit aus“
si que il est par les parties De bas horri
ble et peleu ⁊ a les piedz De chieure / et
ainsi que adiouxte urgile Il a la face
Pan filz second de De“
gorgon
Chapitre
iiiiᵉ.
Rabane
Siluanus
Uirgile
Ueniruiagre
incapitusilua
nus honore
uermeille Rabane croie que pan est une
mesme chose auecques siluanus. mais
uirgile les descrit estre differens quant
il dit a sa buccolique siluanus est uenu
auecques lhonneur de sa teste rurale ⁊
a casse les grandes fleurs de lis ⁊ autreˢ
fleurs. Et dit tantost apres pan Dieu
darchadie y est uenu. Et en autre lieu
dit pan et le uielart siluanus ensẽble.
Ces choses ainsi preuises il nous con“
uient aux choses ĩtrinseques uenir. cer
tes nous auons cy deuant dit par pan
nature naturee estre entẽdue et y peut
facilement estre entendu quelle chose
ont uoulu entendre ceulx qui ont faict
pan auoir este par cupido surmonte car
aussi tost que nature fut par le createur
produite elle commenca incontinent a
ouurer / prenant Delectation en son
oeuure elle print ⁊ commenca a icellui
aimer et par ce irritee et esmeue par De
lectationelle succumba a amour. syrin
ga laquelle ilz dient de pan auoir este a“
mee ainsi que disoit leonce est dit de sy
rin en grec qui uault autant a dire com
me chantant a dieu Et par ce noꝰ pour
rons Dire syringa signifier la melodie
des cieulx ou des speres. Laquelle ain“
causee de diuers mouuemẽs de cercles
et de speres celestes : et par consequent
icelle melodie ainsi comme a dieu et na
ture aggreable est de nature qui faicte
la aymee. Ou autrement elle peult e“
stre mieulx entendue. Nous pouons
par syringa entendre loeuure de nature
organise par si grant ordre les corps ce“
lestes ce faisans par leurs mouuemẽs
et le quel oeuure De nature nous uoy“
ons chascun iour par traict continuel /
entendre et aller a sa fin certaine ⁊ deter
minee : Et non point aultrement que
ceulx qui par deue et ordonnee proporci
on chantent faire et causer une armo“
nte et melodie ce que nous pouons croi
re estre a dieu aggreable : Et quant ilz
ont dit ceste nimphe estre archadienne
feuillet
vi
⁊ en tueaux ⁊ chalumeaux ꝯũtie ie croy
ce auoir este aĩsi dit po᷑ ce q̄ aĩsi qͥl plaist
a theodõce les archadiẽs furẽt les p̄mi
ers qͥ ꝑ chant excogite les perit uocal ꝑ
chalumeaux longs ⁊ cours p̄mieremẽt
hors bouterent ⁊ la differẽce de .iiii. uoir
trouuerẽt ⁊ depuis. iii. y en adiusterẽt
Syringe
Leonce
A
Inablement mirẽt en une fleute
ce qͥlz faisoiẽt auecq̄ss plus᷑ ˢ chalu
meaux en excogitãt ⁊ trouuãt deˢ ꝑtuis
a la bouche soufflante tres ꝓchains ⁊ leˢ
autres de la bouche elongnez. Macro“
be dit q̄ pithagoras trouua les dis acors
⁊ ꝯsonances de uoix au son des marte“
aux pesãs ⁊ legiers. iosephus au liure de
lantiqͥte iudaique dit ce auoir este trop
plus anciẽne ĩvention de iubal au tinie
mẽt ⁊ cimbalemẽt des marteaux de sõ
frere tubulcain qͥ estoit forgeron. mais
po᷑  ce qͥl a sẽble aux faignãs leˢ archadi
ens plꝰ ueritablement ce q̄  en ce tẽps peut
estre qͥlz excedoient toꝰ autres au sõ De
la fleute ilz ont pareillemẽt dit syrĩga
auoir este nimphe archadienne icelle a“
uoit trompe les satyres ⁊ icelle deuant
le dit pan fuyante / et par le fleuue De
ladon retardee par le suffrage et aide deˢ
nimphes auoir este en chalumeaux cõ“
uertie ⁊ muee : Certes le poete a mõ iu
gemẽt muce q̄lq̄ chose de bõne cõsidera
cion enuers nos chãs ⁊ armonies car ꝑ
ce qͥl dit q̄ syringa Desprise les satyres
Cixotonce
Macrobe
Josephus
nest autre chose donnee a entendre forˢ
que musique et le son armonieux dicel
le fut les engins rudes. Et aussi fait el
le pan nompas quelle fuye realement
lomme conuenable a la science de mu“
sique : Mais selon lestimation et iuge“
ment de celuy qui la conuuoite auoir au
quel pour la dilacion de son desir sẽble
ce quil desire de soy eslongner ⁊ fuire.
Dit oultre que la dicte syringa est par
le fleuue ladõ arrestee iusques a ce que
linstrumẽt pour le son medite hors me
tre soit parfait : Ladon est ung fleuue
en sa riue nourrissant roseaulx esquelz
ilz Dient syringa auoir este muee Des
quelz apres fut une fleute faicte : Par
quoy deuons entendre que ainsi que la
racine Des roseaux est en la terre fichee
pareillement la meditation de lart De
musique et le chant qui par la dicte me
ditacion est trouue / se tapist et inuce si
longuemẽt en la pensee de linuenteur
et iusques a ce quil ait trouue ogre ⁊ in
strument pour le mettre hors lequel est
de tueaux procedant de la Racine de la
terre fait par le suffrage ⁊ aide de lumi
dite qui lesperit hors met ⁊ enuoie Car
si lesperit et le son estoient secz aucune
doulceur De sonorite ne sen ensuiuroit
mais plus tost mugissement ⁊ horrible
dissonance ainsi que uoions aduenir du
feu qui par tueaux est boute hors Et a
ceste cause semble syringa auoir esteen
chalumeaux et tueaux muee pour ce q̄
elle Resonne par tueaux. Peut aussi bi
en estre que les chalumeaux de la fleu“
te furent par linuenteur trouuez aup̄s
du fleuue De ladon et que a ceste cause
il auroit par le dit fleuue este Detenu.
Nous auons maintenant a ueoir ce q̄
les poetes ont peu sentir de limage Du
dit pan par laquelle ie croy les anciens
auoir uoulu descrire le corps uniuersel
de nature tant des choses faisãtes que
souffrantes ⁊ que par les cornes tẽdãs
au ciel ont sentu et uoulu entendre la
demonstration des corps celestes laq̄l“
Radon
le nous aperceuons en Deux manieres
Cest assauoir par art et science par laq̄l
lee n acquerant nous congnoissons le
cours Des corps celestes et en nous leˢ
infusions et influences diceulx aperce
uons : Par sa face rouge cõme feu nouˢ
entendons lelement du feu au quel le“
lement de lair est annexe et tout au toꝰ
de luy enlace. Et les quelz elemens aĩ
si iointz ensemble plusieurs ont iuppi“
ter appelle. Et par la barbe par la quel
le uirile est signifi / ie entens la uertu
actiue Des deux elemens Dessus dits /
ainsi ioings comme Dit est. Et aussi ie
entens leur operation en la terre / et en
leaue par ce quilz dient la dicte barbe e“
stre sus les parties Dembas traictee ⁊
entendue. Mesmement ilz ont icelluy
pan Descrit estre Dune peau plaine de
macules et taches couuert / affin que ꝑ
ce fust monstree la merueilleuse beau“
te De luithiesme spere painte De tres“
grande ⁊ frequente Resplendisseur De
laquelle spere lomme est ainsi couuert
et orne comme dung manteau et aussi
sont pareillement toutes choses qui a
la nature appartiennẽt couuertes Par
la uerge Dudit pan ientens le gouuer“
nement De nature : Par lequel toutes
choses principalement celles de rai
son sont priuees ⁊ defailantes sont cou
uertes et leur fin determine conduites
Et lui ont auecques la dicte uerge une
fleute baillee par laquelle larmonie ce
lesteest signifiee. Que le dit pan soit
enuers les parties De bas pelu ⁊ aspre
ientens par ce la bossue et aspre superfi
ce Des montaignes ⁊ rohcres Des fo“
retz buissons ⁊  herbes couuerte. Au
tres aucteurs ont autrement sentu ⁊  en
tendu / et dient le soleil par ceste image
de pan deuoir estre entendu Le quel ilz
ont creu estre pere ⁊  seigneur Des cho“
ses entre lesquelz a este macrobe. Et ꝑ
ses cornes entendẽt les cornes du crois
sant et lune nouuelle. Par sa face
uermeille ilz entendent le regart de lair
qui rougist au matin et au soir. Par sa
longue barbe ilz entendent la clarte di
celuy soleil Descendante iusques a ter
re. Par la peau qui est de Diuerses cou“
leurs ilz entendent lornement Du ciel
procedant De la lumiere du soleil Par
le baston ou uerge ilz entendent la puis
sance ⁊ attrempance des choses Par la
fleute ilz entendent larmonie Du ciel.
Laquelle est cognue Du mouuement
du soleil ainsi comme dessus dit est : Ie
croy Roy magnifique que tu congnois
combien ie suis brief en exposant. Ce
fais ie pour deux causes. La premiere
car iay esperance pour ce que tu as no“
ble engin par le quel tu peulx penetrer
en quelconques tres profons sens leˢ iu
dices tant soient petis donnees. La se“
conde car il fault croire a ce qui sensuit
Car se ie uouloye Descrire toutes les
choses que pourroient estre amenees a
lexposition De ceste fable il sembleroit
par auanture que ie leusse fait a lenuie
de ceulx qui uiendront apres moy. Et
aussi icelle seule fable a peu pres occu“
peroit le uolume pourpense : Le quel
aussi ie uueil estre dit des autres. Et af
fin que ie retourne aux choses laissees :
icelluy pan singulierement ont honno
re : ainsi que Dit theodonce pour ce que
les archades cuidoient iceluy estre eu ꝓ
ces auec demogorgon. Ou pource que
icelluy Desprise ⁊ contenu tournoient
tous leurs courages ⁊ pensees a cestui
cy aussi aux choses sacrees qui estoient
horribles sacrifient le sang humain De
leurs propres enfans Et lont singulie
rement honnore et nomme pan. De pã
nom grec le quel nous represente tout.
Pour la quelle chose ueulent que tou“
tes les choses quelles quilz soient sont
encloses consuminees eu geron De na
ture Et par ainsi quelle soit tout. A“
pres les plus ioeunes : Pour ce que les
noualites plaisent lont appelle louuin
les autres le nom de tout excepte : lont
feuillet
vii
seulement nomme louuin. Et aucunˢ
iuppiter louuin cuidans par loperaciõ
De nature ou de iupiter les loups estre
des tropeaux segregez :ausquelz a peu
pres ilz uacoient tous. Et par ainsi Il
semble des loupz chasses auoir merite
son sournom : Car lupus qui est adire
lou est appelle en grec : Mais saint au“
gustin la ou il escrit en son liuure de la ci
te de dieu dit nauoir pas pour ceste cau
se este appelle tout louuin. Mais plus
tost pour la frequente mutaciõ des hõ“
mes en lous Laquelle auenoit en archa
die Et ne la croyent pouoir estre faicte
que par loperacion de la uertu diuine.
En oultre macrobe semble auoir prĩs
pana cest adire tout pour le soleil ⁊ non
point pour iuppiter. Pource que le so“
leil est le pere De toute uie mortelle : et
pource que quant il se lieue les loups
ont De coustume De eulx en aller aux
bois quant ilz ont laisse au faire le guet.
contre le tropeau De brebis. Et ainsi
pour cest office ilz lont appelle louuin.
Theodonce
Saint Augu
stin
U
De clotho De lachesis et
De atropos filles De de“
mogorgon Chapitre vᵉ.
Macrobe.
Lotho Lachesis et atropos al“
si que dessus est dit la ou nous
auons parle de litige premier filz De de
mogorgon ont este filles diceluy demo
gorgon Mais cicero les appelle sorsene
ries infernales la ou il escrit de la natu
re Des dieux Et dit quelles ont este fil
les dẽfer et de tenebres. Pour cest cau
se ie suis plustost de lopinion de theodõ
ce qui Dit icelles auoir este crees auec“
ques la nature Des choses. Laquel“
le chose semble trop plus estre confor“
me a la uerite. Cest assauoir quelles
sont dung mesme aage ⁊ la nature des
choses. icelles mesmes la ou tulles les
appelle en singulier nombre Destinee/
Cicero.
Theodonce
et la ou il Dit icelle chose estre filz Den
fer et De tenebres. laquelle chose diray
plsutost estre filz De Demogorgon que
parceq et deesses fatales aĩsi que apres
sensuiura quant au regart de ce que on
escrit de destinee. Seneque en ses epi“
stres au lucille les appelle destinees en
allegãt le dit de cleanus disãt les desti
nees menent et conduisent les uoulãs
et tirent ceulx qui refusent ⁊ qui point
ne ueulent. En laquelle chose ne Des“
crit point seulement leurs offices Cest
assauoir que icelles seurs menent tout
mais aussi tirent comme toutes choseˢ
auenoient de necessite. ce que semble
entendre beaucoup plus euidamment
Seneque poete tragique en ses trage“
dies et singulierement en celle qui est ĩ
titulee Oedipus la ou il dit nous som
mes menez et conduitz par les destine
es Cest adire par la disposition des Di
eux. Et pourtant croies tous aux Dis
posicions et responses diuines Car les
inductries des hommes ne peuent chã
ger le filz Du ferme et incommutable
faisseau quelque chose que ẽtre nos hõ
mes qui suiuonˢ le gerre mortel souffre
ons et quelque chose aussi que nous fa
cons il procede de la disposition des cho
ses superiores. Et la quenouille de la“
chesis Laquelle file et dispose les uies
Des homms icelle reuoluee en filant
dune dure main de lachesis. la quelle
par donˢ menasses ou prieres ne flechir
point mais garde ses disposiciõs. Tou
tes choses uont par certain ordre et con
stant : Et par le premier iour De la na“
tituite daucun est diceluy prefix le Der
nier. Et nest point licite a Dieu qui la
dispose auoir change icelles choses que
il a ordonnees. Car celui qui touteˢ cho
seo fait mouoir et qui est tousiours cõ
stant et immuable : Et les choses qui
sont liees par leurs causes courent a la
fin Determinee : Lordre ferme ⁊ immu
able chiet a ung chascun selon sa Deti“
nee / et non point par priere que aucun
Seneque Du
Seneque fat
puisse faire. Et a beaucoup nu a plusi“
eurs auoir craint leur Destiner Et plu
sieurs sont uenꝰ a leurs destinees quãt
les craignoient : Et ouide aussi semble
auoir ce entendu quant a la persõne de
iupiter luxurieux en son grant uolume
il Dit. Tu es seulle qui es Destinee
insuperable. Ia soit ce que tu cui“
des mouuoir Icelles choses nees par
trois seurs : en regardant leurs maisõs
par ung grant efforcemẽt. Ausi les sie“
ges des choses de air ⁊ ferme fait : les“
quelles ne craingnent limpetuosite du
ciel aussi lire du fleuue. Et pareille“
mẽt les choses seures et eternelles ne
craingnent aucunes ruines. Tu trou“
ueras la de ton gerre les destinees per“
durables incisees dung ayemant ꝑdu“
rable. Esquelles sentences oultre lo“
pinion ia condamnee on peult prendre
et dire icelles trois seurs estre destiner :
et destinees combien que tulles les ait
disctinguees en furies infernales ⁊ De“
stinees. uoulãt plustost aussi que ie cui
de monstrer par la diuersite des noms /
la diuersite des offices : que la diuersite
des personnages : uoyons finalement
ce q̄ aucuns entendent de uouloir redi“
ger icelles trois en une. Nous auõs dit
deuant icelles estre consacrees par leur
pere au seruice de pan / ⁊ aussi auons de
monstre la cause Mais la ou fulgence
parle des mitilogues dit icelles estre at
tribues a laide De pluto Dieu Des en“
fers ce que ie croy. Affin que nous sai“
chons les actions dellles seulemẽt fre
quenter entour les choses terrestres. ⁊
est pluto interprete la terre; Et iceluy
fulgence dit que clotho est interprete e“
uocation. Pource quil luy appartient
quant on a gette la semence Daucune
chose : de tirer en telle facon celle chose
en croissement quelle soit conuenable
a apparoir a la lumiere. Lachesis cõme
icelui mesmes dit est interprete protra
ction. pource que aucune chose est com
posee de clotho / ⁊ euoquee a la lumiere
Suide. Lu
sole inlugabi
le fatum
Fulgence
Pluto.
Fulgence
Clocho.
affin quelle receue de la chesis ⁊ alõgne
en la uie. Atropos est interpretee De a
qui signifie sans / ⁊ tropos qui est adire
conuersion : cest a entẽ dre sans conuer
sion pource que toute chose qui naist
soudainement dechiet en mort / De la
quelle par ouure naturelle ny a derrie“
re aucune conuersion. Car elle aura cõ
gneu estre uenue a la fin qͥ lui est prede“
stinee. Mais apuleius de medanreuse
qui est ung philosophe de grant aucto
rite escript Dicelles en son liure lequel
il nõme cosmographie ainsi q̄il sensuit
Ilz sont en nõbre trois destinees qͥ font
auec la raison du tẽps. Si tu raportes
la puissance delles a la similitude dice“
luy temps / car ce qͥ est parfait au fuyse
au lespece Du tẽps passe : ⁊ ce qui est
tors aux dois demõstre les espasses du
mouuemẽt present ⁊ ce qui nest pas en
cores tire de la quenoille et soubmis a
la cure et sollicitude des Dois / semble
mõstrer les posterites du tẽps aduenir
et suiuant. Telle cõdicion ⁊ ꝓpriete de
noms de leur eschoit que Atropos est du
tẽps passe. Laq̄lle dieu ne fera pas non
faicte ⁊ tẽps aduenir / mais lachesis est
surnõmee De la fin pource que Dieu a
donne la fin aux choses qͥ sont futures
Clotho a la solicitude ⁊ cure Du tẽps
present affin q̄lle amõneste audis icel“
les acciõs q̄ la sage solicitude ne faille
a toutes les choses. Dela les parolles
de apuleius : auec ce que aucũs ueulẽt dire
q̄ lachelis est celle q̄ noꝰ appellõs fortu
ne : ⁊ q̄lle agite toutes les choses qͥ uien
nẽt aux mortelz / mais maintenant il
fault ueoir ce q̄ les aucũs entendẽt par
destinee. Ia soit q̄ilz ne diferẽt point
moult aux precedẽs. tulles dit ainsi
de destinee en son liure qͥl escript de diui
nacion Ie appelle destinee ce q̄ les grecz
appellẽt marmedinẽ / cest adire ordre ⁊
teneur Des causes cõe il soit ainsi q̄ la
cause delle mesme engendre la cause el
le est uerite sempiternelle ꝓcedente De
toute eternite. Et puis que ainsi est il
nest riẽs futur de quoy nature ne cõtiẽ
ne les causes efficientes dicelle mesme
chose. Parquoy on cõgnost q̄ Destinee
nest pas ce qͥ est dit supersticis / mais ce
qui est dit philosofiquem̃t la cause eter
nelle des choses. Et pourquouy lesˢ cho
ses passes sont faictes ⁊ qͥ lors sont fai
ctes. Parquoy les choses qͥ sensuiuent
sont futures / uela les paroles de cicerõ
Mais bocce hõme tres discret ⁊ catholiq̄
en son liure de la cõsolacion de philoso
phie quãt de ceste matiere diffusemẽt il
dispute auecq̄ˢ philosophie maistresse
Des choses dit ainsi. Entre les autres
choses De Destinee / la generation De
toutes choses : ⁊ toute nature muableˢ
et tout ce qui anciennement meut ac“
quiert et sortit causes ordre : formes de
la stabilite de la diuine pensee Icelle cõ
posee en larche de sa simplesse a establi
Diuerse maniere aux choses portees.
Laq̄lle maniere qͥ est ueue auex ycelle
nettete de diuine intelligẽce est appel“
lee prudẽce / mais quãt elle est raportee
aux choses lesquelles elle meut ⁊ dispo
se les anciens lappellẽt Destinee. Aussi
ie pouoye adiuster ce q̄ apuleiuˢ deter
mine De destinee en sa cosmographie ⁊
les sentences des autres / mais pource
quil me semble q̄ cest asses dit Ie descri
ray brieuemẽt pourquoy les filles De
demogorgon / ou denfer et de tenebres
sont dictes destinee ou destinees. Lõe
il soit ainsi q̄ es choseˢ suivãtes souuẽt
doiuẽt aduenir / ⁊ cõbien aussi q̄lles es“
cheẽt au p̄cedẽtes que la cause soit dit
filz du causant. Noꝰ pouõs dire main“
tenãt ses trois seurs diuersemẽt appel
les estre filles de Dieu ainsi cõe causes
dicelui qͥ est la p̄miere des causes cõe ꝑ
la parolle De ciceron ⁊ de boece dessus“
dictes facilemẽt on peult ꝯgnoistre ⁊ lõt
Dit les anciẽs ainsi cõe dessus dit est
iceluy Demogorgon estre Dieu. Et
quil soit ainsi quelles soient nees Den
fer ⁊ De tenebres ainsi cõme dit tulles
on peult Donner telle raison. Enfer
fueillet ix
Tales
ainsi cõme plus aplain on uerra apres
est ung lieu de terre tres parfõt ⁊ muce
lequel par sens aliegorique pouõs pren
dre pour la profundite De la diuine pẽ
see laquelle loeil mortel ne peust pene
trer. Et cõme il soit ainsi que la diuine
pensee ainsi cõme soy uoyante entẽde
ce quelle doit faire : ⁊ que apres les aiẽt
ꝓduictes actuellemẽt auecques la na“
rure Des choses. Nous pouons Donc
facilement dire quelleˢ sont nees dẽfer
Cest adire du secret ⁊ tres parsonde inte
riore maison de la Diuine pensee / quãt
au regart De nous elles peuent estre di
ctes filles de tenebres. Car toutes les
choses q̄ la ueue de noz yeulx ne peult
penetrer sont De nous appellees cho“
ses obscures et les semblables naiant
point De lumiere De nuyt. Et ainsi
Doncques quant nous ne pouons pas
ser aux choses intrinseques par lenten
dement de la diuine pensee offusquees ꝑ
lobscurite mortelle. Considere que il
soit ainsi que mesmes elle soit tres no“
ble : et aussi resplendissante De uiue et
indeficiente lumiere. En la nommant
nous luy attribuõs uice de nostre qua
lite en appellant la nuyt la perdurable
lumiere. Et ainsi seront filles de tene
bres. Ou nous uoulons Dire pource
que les Dispositions dicelles nous sõt
incongnues que nous les appellõs ob“
scures et filles De tenebres. Puis que
ia nous auons parle des propres noms
Il nous fault parler Des appellatifz ⁊
communs. Tulles doncques les
appelle parces et furies infernales aĩ
si comme ie croy tout au cõtraire pour“
ce quelles ne pardonnent a personne.
Car certainement enuers elleˢ nya au
cune acception De ꝑsonnages : ⁊ peult
le seul dieu peruertir les forces et ordre
Dicelles. Mais fatum ou fata qui est
adire Destinee ou Destinees est Dit de
for faris qui nous represẽte parler / ain
si comme ceulx qui ont impose ce nom
uouloient Dire : que Dicelles Doncq̄s
leur Dit soit quasi irreuocable ou pre“
ueu ainsi comme par les parolles De
boece facilement on congnoisse pareille
ment comme il semble que saint augu
stin lentẽt en son liure de la cite de dieu
Mais il a horreur Du mot admonne“
stant que si aucun appelle la uoulente
ou puissance De dieu par le nom De de
stinee quil congnoisse la sentence ⁊ cha“
stie sa langue.
De polus siziesme filz De De
mogorgon Chapitre. uiᵉ
Ocuns dient que polus fut filz
De demogorgon ⁊ afferme prona
pides auoir dit icelle chose en son proto
cosme de ce recitant telle fable q̄ quant
demogorgon estoit en son siege au preˢ
les eaues ⁊ cõposoit une rotondite du“
ne tenure terre icelle appella polus. Le
quel apres en desprisant les cauernes ⁊
paresse De son pere sen uola en hault.
Et pource quil estoit encores mol ensi
grant corps a este soule en senuolant ꝑ
telle facon que il auirõne tout ce que le
pere auoit par deuant ꝯpose. Mais il
nauoit encores aucun ornement. Cõe
il soit ainsi quil estoit en presence quãt
son pere forgoit ung mõceau de lumie
re ⁊ uiste ap̄s de ce les flamesches uoler
moult alumees au coup Du marteau
forgant lesquelles cueillit en son gerõ
⁊ les porta en sa maison / ⁊ dicelles la or
na totalemẽt. Ie diroye icy aucũe cho“
se pour rire / uoiant ung ordre si inepte
De la cõposicion du mõde. mais iay de
uant ꝓmis que riens ie ne reprendray.
Certainemẽt pronapides ainsi cõme
aux autres choses ensuit lopinion De
ceulx qͥ Dient q̄ la terre a este produite
de la uoulẽte diuine enclose aux terres
quãt il dit q̄ polus par leq̄l ientẽˢ le ciel
a este fait de la terre extẽsible. Mais qͥl
soit ainsi qͥl ait orne sa maison Des fla
mesches procedantes De la lumiere.
Ie croy que il soit Dit pour ceste cause.
A
Tules
Pronapi
des
Mocumle
Custondes
Car les seulz rays du soleil resplendis
sans les estoilles qui sõt au ciel fichees
par la nature nayant poĩt De lumie
re sõt faictes cleres. A ceste cause poluˢ
ainsi comme ie croy est Dit daucunes
de ses meilleurs parties. Car il est ain
si comme mõ uenerable precepteur an
dalo et aussi les anciens auteurs Da“
strologie Dient que tout le ciel tourne
sur Deux firmamens Des quelz  ilz ap“
pellent le plus prochain De nous arti“
que / mais lopposite lantartique. Tou
teffois aucuns appellent iceluy polux
Dont ie ne uois point la cause
Andais
De phiton septiesme filz de de
mogorgon Chapitre. viiᵉ.
apres la porta oultre traprobane ⁊ get“
ta par six fois aux eaues ce mõceau de
lumiere et autant De fois auoir trou“
ue en uau le uent : ⁊ tout pour cause
affin que par quelconque circuicion ia“
maiˢ ne peult estre diminue : ou par suc
cession De temps macule De roullieu
re. Et affin que luy estãt legier fust
porte De toutes pars. Lequel tout sou
dainemẽt en soy esleuant en hault en
tra en la maison De polus ⁊ ẽplit tout
le siege De son pere De lumiere / mais
De ses plungemens les eaues qui par
auant estoient Doulces ont prins une
amertume De saline : ⁊ lair pour apar“
ceuoir les rays de la lumiere a este fait
ung oeuure Deroes. Orpheus qui
est quasi De tous les poectes le plus
ancien comme lactance dit en son liure
Des institucions diuines Ie cuide que
phiton fust le premier tres grant ⁊ uray
Dieu. Et que Dicelluy toutes choses
fussent produites et crees / laquelle cho
se par auanture lui eust trouue lieu en
ceste oeuure attẽdu si grant tesmoing
Comme il soit ainsi que cõme ie croy
orpheus ny aduertissoit guieres ou po᷑
ce que il ne scauroit concepuoir en son
courage aucun auoir este non engẽdre
eust escript prothogonus : phyton : pery
metheos. neros : ⁊ yos. Laquelle chose
tournee en latin signifie phiton au cõ“
mencemẽt engendre et naistre par lõg.
air Et aĩsi il nest point premier cõme il
auoit dit. Sil est engendre Dair oul
tre plus au dessus lactance lapelle pha
neta Lordre ia sirius Desire que nous
uoions q̄ ce nest que fiction mussee / la
quelle chose apparetra cleremẽt mais
que la significacion des nõs soit expli“
quee. Oguce au liure des uocables dit
q̄ phiton est le soleil ⁊ ce nom phiton a“
prins dun serpent nomme ainsi dicelui
surmonte. Tout ne plus ne moins dit
polen son liure lequel il intitule Des
collections Phanos ou phaneta a nestre
autre chose que apparicion : ⁊ la lactãce
fueillet
x
P
Orpheus
Lactance
hyton ainsi conme tesmoigne
pronapides fut filz De demogor
gon et De la terre. De la natiuite Du
quel il recite une telle fable. Car il Dit
ainsi que Demogorgon plain Dennuy
monta aux montaignes acroceranneˢ
et quil arracha Dicelles une trop gran
de et enflambee meule et que inconti“
nent la arrondit par tenailles de fer et
apres auec le marteau la fonda et afer
mist en la montaigne De cancase puis
Ugnee
Sol
ainsi nomme phiton lequel nom cõuiẽt
tres bien au soleil. Car il est celuy qui
apparoit en se leuant et q̄ quant il cesse
ne sera aucune apparicion De toutes
les autres creatures morteles ou aussi
Destoilles. Et pourtant pronapides
ueult Demonstrer la creacion du soleil
enuirõ laquelle affin quil sensuiue leur
oppinion qui ueullent que tout soit de
terre compose. Il introduit Dieu ou la
diuine pẽsee De la terre auoir prinˢ ma
tiere Des acrocerannes montagnes : et
a cuide que la terre enflambee soit pluˢ
conuenable a composer ung corps res“
plendissant. Mais ce quil a arrondi ce“
ste meule par tenailles de fer Ientens
le Diuin art par lequelle mouceau Du
soleil est fait si Ront que par nulle su“
perfluite la superfice Dicelluy est bos“
sue. Par une maniere semblable aus
si le marteau peult estre Dit la confide
racion du souuerain artifice par lequel
en la montaigne cancase. Cest adire
en la sommite Du ciel a forme ce corps
la si solide que en nulle facon ne peult
estre ue Deffait ou diminue. Et pour
tant dit il apres quil a este porte oultre
trapobane affin quil monstrele lieu ou
on cuide quil peult estre cree. Trapo“
bane est une isle orientale en hostie op“
posite Du fleuue ganges De laquelle
partie nous nasquit le soleil aux equi“
nocties. Et par ainsi il semble que il
ueulle quil soit compose en orient / ⁊ dit
q̄ la par six fois a este gettee aux eaues
en ensuiuant les operacions fabriles.
Lesq̄lles gettent aux eaueˢ le fer chault
pour le endurcir Et en ce ie croy que
pronapides a uoulu entendre la perfe“
cion et eternite diceluy corps. Uerita“
blement six est nombre ꝑfait soy cõpo
sant De toutes ses parties / De quoy il
ueult que nous entendons la perfectiõ
De lartifice ⁊ De lartifiement. Quil
soit trouue par six fois Ie cuide que ilz
aiẽt uoulu Descrire le nombre parfait
De lenuironnement et rotondite Dice
luy cercle ⁊ non Deffaillant mouuem̃t
du quel iamais na este trouue desuoier
ou Defaillir que les eaues qui premie“
rement estoient Doulces soient faicteˢ
ameres pour la Diuersion Du grant ⁊
enflambe corps. Ie ne croy point que
pour autre chose il soit Dit fors que af
fin que on Demonstre que pour la con“
tinuelle percussiõ des eaues de la mer
Des chaulx rays Du soleil. Les eaues
iusques a la superfice sõt faictes salees
ainsi comme les phisiciẽs la prouuent
De huitiesme terre Des filz
De demogorgon laquelle a De
parens incongnus cinq filz en
gendre Desquelz le premier est
la nuyt : le second enfer : le tiers
renomme : le quart taigetes : le
quint antheus Chapitre. uiiiᵉ.
Trapoba
ue
A
Insi que il appert par Dessus la
terre a estre le siege et fille De De“
mogorgon de laq̄lle stace en sa thebaide
escript aĩsi Oet̾nelle creatrice deˢ dieux
⁊ des hõmes qͥ engẽdre les fleuues ⁊ les
forestz des ames toutes les semẽceˢ du
mõde / ⁊ les maĩs ꝓmethee ⁊ pierres
pyrrhees: et qui as donne les premiers
elemens aux pasteurs : et qui as mue
les hõmes : et aussi qui portes et enuirõ
nes la mer ⁊ qͥ chieux toy as gẽs ⁊ uestes
Doulces et aussi cruelles ⁊ la uertu Du
monDe qui est le repos Des oyseaulx
ferme et immobile. Et aissi la legiere
fabrique Du ciel cheant qui te circuit ⁊
aussi lung et lautre chariot qui en lair
uuid ⁊ uacu est pendante. Celle qui est
le moyen de toutes choses et qui point
nest diuisee des grans freres. Et aussi
doncques qui par tant de gens est sein
cte et qui est suffisante a tãt de haultes
et nobles cites. Et aussi a tant de peu“
ple assemble Dessoubz ⁊ Dessus. Aux
quelz mettres ueritablement sont suf“
fisamment demonstrees leuure et lou
enge de la terre. Et pource que Deuãt
est faictes mencion De sa generacion la
ou nous auons parle du litige. Il me
semble q̄ ie ne le Dois point reiterer.
Touteffois les anciens ont dit quelle
est femme de titan de la cõiuncrion Du
pere / ainsi cõme Deuant on a monstre
quelle a receu aucuns enfans pareille
ment cõme en son lieu dieu en monstre
ra quelle en a eu De son nepueu occean
et Dacheronte fleuue infernal / auec ce
de plus᷑ˢ autres qͥ nous sont incõgnuˢ
Ilz ont aussi appellee par plus᷑ s nomˢ
Cest assavoir terre fructiferante tellu
mene : terre moite aride. La bõne deesse
la grande mere faune. folle Et auec ce
elle a ses cõmuns nõs cy auec aucunes
deesses / car elle est dicte cybeles : uere“
cynthia : rhea : opis : iuno : ceres : proserpi
ne deesse des uierges Isis : maia : medea
Il fault ueoir ce q̄ sur telles choses ont
uoulu entẽdre les anciens theologienˢ
Ilz ont appellee fẽme De titan qui est
le soleil pource q̄ le soleil oeuure en elle
a produire toutes choses qui ont ame ⁊
metaulx et pierres precieuses ⁊ toutes
autres choses tout ne plꝰ ne moĩs que
en matiere Disposee. Aucuns ueulent
et entendent que titan a este ung hom
me De grande puissance / et a este Dit
mari De la terre pource que il possedoit
beaucoup De terre et pource quil auoit
eu Des filz De si grande estature et De
si grande corpulẽce quil sembloit quilz
ne fussent point receus De une femme
mais Dung plus grant corps. Cest
asavoir De la terre. Et affin que nous
parlons et uenons aux noms Rabane
Dit en son liure de la naissance des cho
ses quelle est nommee terre pource que
elle est froissee et comminuee. Laquel“
le chose seulement appartient a la ter“
ce qͥ est Dessus Elle est Dicte tellus aĩ
si comme tesmoingne Rabane pource
que Delle nous ostons les fruictz.
Seruie dit que cest la terre qui est frois
sce et tellus est une deesse. Et aillieurs
aussi Dit que tellus est une Deesse et
terra est ung element. Mais tellus est
aucũe fois mis pour la terre / ainsi que
uulcan est mis pour le feu : et ceres po᷑
le ble. Mis ainsi ainsi que ie puis par conie“
cture aparceuoir ilz ont Dit que tellu“
mene est une partie De la terre / laquel
le nest ne comminuee ne aussi conuena
ble aux racines Des herbes ou Des ar“
bres pource quelle est beaucoup moin“
dre que tellus. Humus ainsi comme
afferme Rabane est icelle partie De ter
re laquelle a beaucoup De humidite cõ
me les marais : et celles qui sont pres
Des fleuues. Ilz ont appellee aride
seiche non pour que au commencemẽt
De sa creacion / la creature lait ainsi
appellee affin que il Demonstrast la
uraye complexion Dicelle mais pour
ce q̄lle est seiche. Elle est appellee bon“
ne deesse ainsi comme tesmongne Ma
crobe en son liure des saturnales pour
ce que elle nous est cause De tous ui“
ens pour la uie. Comme il soit ainsi
que celle terre nourrice les herbes et ar
bres et les fruicts : et que celle Doit“
ne la uiande aux Oyseaulx : et les
viii
fueillet xi
Rabane
Seruie
Macrobe
pastures aux bestes brutes desquelles
nous mesmes sommes nourris / mais
ceulx la ont uoulu quelle soit appellee
la grande mere comme Dit pol qui ont
cuide que elle fust creatrice De toutes
choses. Ie crois pource que par sa gran
de avuidance ⁊ fertilite cõe une mere de
bõnaire nourrit touteˢ choseˢ mortelleˢ
⁊ recuoit en seon geron toutes choses qui
meurent. Macrobe en son liure des sa
monalz descripts la cause po᷑  quoy ilz
ont appellee fama en disãt ainsi q̄lle ai
de dõne secours a tout lu sage des cre
atures. Laquelle chose est si manifeste
quelle na point de besoing destre expli“
quee par les escriptures / les anciẽˢ ont
uoulu quelle soit dicte fatua de ceuer“
be icy for faris ainsi cõe iceluy Macro
be dit pource que les enfans qui sont ꝑ
tis du uentre de leur mere ne mettent
point la uoix plus tost hors quilz aient
touche la terre. Quant est des nõs qui
sont cõmũs auec les autres sera faicte
mẽcion aux cõsequẽs / la ou nous dirõˢ
diceulx ce quon en deuera cõgnoistre ⁊
entẽdre ⁊ uiẽdrons a expliquer des filz
lesq̄lz les ancienˢ ont dit estre engẽdrez
de pere incertain.
Rai
Macrobe
Macrobe
rie a lui. A ceste cause phanetes qui fut
courrousse Danuy est fait aduersaire.
Et quant il la poursuiuoit a tuer / elle
se maria a herebus et nosoit hanter ne
se monstrer ou hantoit phanetes.
Auec ce theodonce Dit que iupiter luy
octroia ung chariot pource quelle lui fa
uorisa quant deuant laube Du iour ue
noit a alcimene. auec tout ce cõbien
quelle fust noire ilz lornerent dung mã
teau. Stace en sa thebaide pour mon“
strer en partie les effectes Dicelle a es“
cripts Des uers Desquelz la substance
est telle. Nuyt qui embrasses les la
beurs De la terre et aussi Du ciel ⁊ qui
enuoies par Diuers Decours les estoil
les enflambees et qui metz peine de re
parer lame quant le soleil qui est le pro
chain aux malades espand les agilles
apparicions aux humains. Uoyons
maintenant quelle uertu ses fables cõ
tiennent Ilz Disent deuant touteˢ cho
ses que la nuyt est fille de la terre sans
per cogneu. Laquelle chose ie croy
estre Dicte pour ceste cause pource que
la terre oeuure par lespesseur De son
corps affin que les rays du coleil ne pu
issent penetrer en lopposite partie. Et
ainsi quant la terre Donne la cause Il
est faicte aussi grãde umbrage comme
la moitie du corps Dicelle terre occup“
pe Despace. Laquelle umbrage est ap
pellee la nuyt. Et ainsi on croit que
seulement la fille De la nuyt dung pe
re incongneu soit causee De la terre et
non point Dautre chose. Quil soit
ainsi que elle soit mere de ung pasteur
nomme phanetes Ie croy qu il Doit
estre ainsi entẽdu. Ie cuide q̄  phanetes
soit le soleil leq̄l poiur ceste cause est dit
pasteur / car ꝑ son operatiõ toꝰ les uiuãˢ
sont refectionnez et nourris. Ie croy
que cest une chose saincte Dire quil ait
aime la nuyt. Car cõme aymee ⁊ la de
sirant ueoir la suit dung merueilleux
cours ⁊ semble quil appete lauoir a ma
De la nuyt premier fille de la
terre Chapitre. ixᵉ.
P
Ol dit que la nuit fut fille de la
terre dung pere incertain. De la
quelle Pronapides en son protocosme
descripts une telle fable quele fut aimee
dung pasteur nomme phanetes qui la
demanda quant sa mere la uoulut ma
rier. Laquelle dit quelle auoit ung hõ“
me incongneu / lequel oncques nauoit
ueu / mais elle auoit bien ouy qͥl estoit
contraire a ses meurs. et pource elle
aymeroit mieulx mourir q̄lle fust ma
